---
layout: post
title: 十图图说|2017
tags: [feeling]
category: 随笔
---

古人「新年思万端」，尝尝感怀忧伤。告别过去更痛苦，还是迎接未来更恐惧？我不知道。站在2016年底，我渴望着「改变」。

### 启程

【图1】
公历年的最后一天，Brotzeit餐厅没有比往常更热闹。这个时间，是欧美国家的「春节」。

小伙伴头一天微信上问你，要不要去stammtisch？你没有犹豫，答应了。「喝一杯」是不错的庆祝活动。

不知道什么时候，人渐渐稀少了。回顾stammtisch一角，只剩了四个人：一位德国阿姨、一位德国大叔、小伙伴和你。
德国大叔提议，既然就剩了我们四个，为什么不坐一起聊聊呢？于是，你们开始了德英混合的国际聊天。

德国阿姨是一位老师，上海是其Gap year的一站，德国大叔在一所德国学校里教音乐。
不同的身份和背景，也创造了有趣的话题。从学生到老师，从生活方式到文化差异，从家庭生活到孩子……

午夜，你们在酒吧门口拥抱道别，2017年已经在身后近两个小时了。

新年的第一天，从了解「不同」开始。

【图二】


这是「智慧公益」的新年聚会。一年里陆陆续续见过的朋友，那一天，聚齐了。
和「智慧公益」的结缘，起于另一场读书会，而与「书虫部落」的结缘，又起于「智慧公益」。》

生活并非简单的线性关联，而是一张奇妙大网的展开

这次聚会，不仅见证了「智慧公益」这一年每位志愿者付出所收获的成绩，更收获了一张你特别喜欢的照片。
过去，你常常不满意自己的形象，而那天的摄影师Yuk抓拍的这张照片，令你惊喜：原来你早就有我想要的样子。


【图三】
雨滴答滴答地打在雨伞上，深一脚浅一脚的走在马路上，你心里嘀咕，原来芷江街道这么远？虽然关注了书虫部落有一段时间。
这是第一次你去参加活动。

一踏入街道图书馆的大门，书香就抚平了你的懊恼和焦虑。更意外地是，观众席里坐了不少头发花白的观众。

那一次，你第一次见到0+1，第一次见到贺杰，未来书虫部落的小伙伴。

记录下这张照片：断舍离，与过去的自己告别




### 启蒙
【图四】
怀揣美好的愿望，你翻开了二期作家部落（[开智学堂](http://www.openmindclub.com)）的第一个月主题：与经典对话。
「不知所云」，硬着头皮读过三分之一后，你有些疲惫，「它到底在讲什么故事？」
这是一个任务，你不允许自己因为喜好而放弃任务，特别是一开始。硬着头皮，你继续读下去。
到二分之一时，你开始有点感觉了，甚至说是激动，「怎么有故事可以这样写，像在抚弄一串大大小小错落有致的珠子项链？！」
再到三分之二处，你拍案而起，「什么？用男欢女爱来比作阅读？！」
而结尾的精彩串联收笔，给你打开了一扇新的大门：小说原来可以这样写，读书原来真的可以像谈恋爱！

【图五】遇见「书声」

那天是不是又下了小雨？你不大记得了。
只记得警察叔叔提到《中国文化的深层结构》的时候，你马上在当当下了单。
只知道警察叔叔在总结：**人应该有独立人格**。你差点流下眼泪。
你开始怀疑，过往对于体制的偏见，是否真的客观。
而胡里奥爸爸在讲起雷蒙德*卡佛，讲起自己写小说的经历，你也是激动不已的。故事，那是你2017年的另一个主题。

而你才得知，这样一场精彩的演讲，背后的支撑只是一群志愿者和业余力量，你的心情，无法言表。



【图六】寻找《改变》的答案

岁中，你依然在寻找，寻找改变的答案。书上的字易懂，而人生的「第二序改变」又到底是什么？

### 尝试
【图七】
7月，你给自己一次说走就走的旅行。
当然，有很多理由不走，也有很多理由说走。你决定任性一把，「走」了会怎样？
原来那么久，你没有完全一个人过了：把自己丢在陌生的城市，陌生的人群中。
原来那么久，你不曾关注过去的朋友和同学；
原来那么久，不再问年少时的理想与感动；
归来，你知道，你得尝试，那些曾很想要而不敢的尝试
「故事工坊」的第二期，你去讲一个「寻找可能的自己」的故事，也尝试去寻找「可能的自己」。

【图八】
或许，丁布布置《村落效应》的任务是有原因的，但到现在，你依然坦诚，无法喜爱这本书。
当用依旧稚嫩的台风和颤抖的声音讲完之后，你突然明白了：相关和因果是两回事。
这是你不喜欢这本书的最大原因：大部分都在说相关。而我们的大脑天生不喜欢相关，更爱确定的因果。
你也有些惭愧：曾受过专业的学术训练，居然在十年之后才顿悟这一点。
如果重新选择，你是否能成为一个真正的研究者？


【图九】


皮克斯的任务之旅，带你进入「人性」与「创造力」的世界。
勉强完成了「和平影都」之旅，丁布说，十月二十九日，你上「书声」，讲皮克斯。
你：什么？！
四月份的感动，历历在目。他这是要我亲手毁了自己珍视，甚至敬仰的品牌吗？
你非常抵触地拒绝了，得到的回应始终是一句：不要怀疑我的品味。
那时候，你已经开始了第二次的写作课之旅。你不确定，会同时搞砸两件事，还是……

> 生活是张网，不是割裂的碎片

一个好的写作者需深谙人性，一个好的演讲者需讲一个能打动自己的故事。而隐喻是最好的呈现。

丁布说，如果是我讲，会讲皮克斯的经典商业案例，会讲乔布斯，你呢？你到底想讲什么？
蓓蓓说，你知道吗？当年你在上面讲有什么书时，我就在下面飞快地下单。
蓓蓓还说，你提到孩子的时候，就特别平静，没那么紧张了
小魔女凋寒指着羊肉锅上袅袅升起的热气，问，你们会怎么描写这个场景？
小黑在开智群里说，或许就像一张地图，完成一个任务才显现另一个版块？

这些只言片语，这些零碎提示，悄然点燃你心中的故事火花。

从舞台上下来，你更加确定：是因为「人」，才把「我们」联结在一起；是因为「人的故事」，才让你我心潮澎湃。




【图十】人生意义

「月光如水水如天」，不，那不是月亮，那是你和团队小伙伴的「木兰星」。
那是写作课的结业作业，用视频讲一个故事。
而你一开始就知道，这是个不讨喜的故事。它和你一直关注的性别不平等话题有关。
即便如此，你仍没有预料，会有这么难：一个好故事应该有逆转。
你有无数个不平等的画面可以呈现，却不知道一个「性别不平等」的世界会是什么样。
而且你还曾妄想，去写一个Happy Ending的故事。

当岁末人群狂欢，怀念十八岁，你痛哭了一场。
过去三年，你仅仅是关注，转发「性别不平等」的话题，其实一文不值。
你做的还太少，甚至不能虚构出一个合理的故事结局；
你更不知道，你关注的真正女权主义者们，她们生活中的抗争究竟收获了什么。
你向书中寻找答案，只是更清楚一件事：

> 生活里没有万能钥匙。

个人生活是一种尝试，人群生活何尝可以逃脱？

不愿顺着潮水，随波逐流，就得有面对清醒时寂寞的勇气，并能把它转变为前行的动力。

这个故事最后还是完成了：在教练和团队小伙伴们的帮助下。
展示那天的作品，一点都不完美。你却爱得不行，那是对2017最好的致敬。

### 结语

回看2017，因为「改变」的召唤，你踏上「英雄之旅」，曾遇上「导师」、「智友」，指引你穿过一扇又一扇故事之门。
故事里的主人公一旦通过不可逆转之门，就不能回到过去；
而你一旦开始了这趟英雄之旅，也不再想回头。
2018，我来了。
