---
layout: post
title: 动物故事书|想当演员的小猪不是懒小猪
tags: [KidsWorks]
category: Essay




---

从前有一只小猪，它和猪爷爷住在一起，可他还很想有很多很多的食物。他们本来住在乡下，想得到很多的食物就要很勤奋地劳动。



但小猪就整天等着，爷爷给他端来食物；他就坐在沙发上，懒惰惰地吃食物。



当他吃食物的时候，爷爷却在扫地。

当他吃完食物躺下，就叫爷爷再给他准备些食物。

「噌——」爷爷出去了。

他就在家里，把食物全找出来，直接吃起来。



爷爷回来，在整理房间的时候，看见食物储藏柜空了，知道小猪又贪吃了，就说，「你好吃懒做，下次我要把食物放在别的地方，看你上哪儿找食物去。」



小猪说，「你能把它藏到哪儿？我刚才都找到了，我说你还能把它藏到哪儿？」



「藏到外面！」



「啊？」这回小猪迷糊了，「外面？哪里？不怕被别人偷掉啊？」



「哈哈哈……」小猪嬉皮笑脸地说。



爷爷也笑了，「外面有三十个小仓库，我看你找吧。」



这回，小猪摸不着头脑了。



有一天，爷爷说，他要去别的地方找食物。小猪偷偷地来到三十个小仓库面前：这么多仓库啊，那我怎么找？再仔细一看，仓库上都挂着小牌子。



他记得，之前在爷爷口袋里翻到过一张纸条，上面写着「二十号」。然后，他开始数：一、二、三……十九，二十号！



对了，就是这个仓库！



他又想起，那张纸条上还画了一个C 型的钥匙。于是，他跑回家，找啊找啊，还真找到了C型钥匙。



这把钥匙轻松地打开了二十号仓库。



小猪说，「哇塞，好多食物呀！」他又吃了个痛快。



他发现仓库门背面还挂着一把同样的钥匙，就把两把钥匙都拿走了。等爷爷回家，看见他又悠闲地躺在沙发上，问，「咦，你又吃饱了，哪来的食物？」



「哎——不告诉你。」小猪摸着肚皮说。



「C型钥匙也不见了。」爷爷看了看放钥匙的地方，「我说你是从哪儿找到食物的？」



「就不告诉你！」小猪笑呵呵地说。



爷爷追问，「C型钥匙呢？」



「我也不知道啊，可能是掉地上了，可能是掉树底下了，也可能是掉外面了。」



「谁也不许动我的仓库！」爷爷叫着跑出去了。



小猪心里暗笑，「哈哈，爷爷上当了。」



过了一会儿，爷爷气喘吁吁地跑回来，「没人动我们的仓库，是你拿走了C 型钥匙！」



小猪扔下钥匙，跑了出去。



他在外面散着步，突然看见一个舞台上，一个魔术师正在表演魔术。在魔术结束后，观众们纷纷鼓掌，并把钱投进舞台旁边的箱子里。小猪想，如果这样表演，既能赚到钱，又会受欢迎，就想自己也试试。



于是，小猪回家了。他抓上了工具室和材料室的钥匙，跑了出去。爷爷追着他喊，「你去干嘛呀？」



小猪先去工具室拿了各种各样的工具，又去材料室拿了木板和大块的布，就开始搭起什么来。



他先用四块长木板搭了一个正方形的框架，又在框架一侧挂上布，再把框架竖起来支好。之后，他又从仓库搬来好多把椅子，从家里翻出以前玩的木偶。



可是，当他出来的时候，看到爷爷正在拆他搭好的框架。



小猪连忙跑过去说，「不能拆！不能拆！我搭起来有用的。」



「你这不是随便搭的？」爷爷问。



「才不是！」他大叫一声，开始修补。



全部弄好以后，小猪借来一盏舞台灯，把光打在布的背面，再把木偶们放进去，用夹子夹住。然后，坐在下面的凳子上看了看，他觉得木偶显示得很清楚。最后，他又做了一个「木偶演出」的牌子，挂得高高的。



这些都弄好了，他就在幕布后面，一边唱台词，一边演木偶，这回引来了好多动物观看。

从此以后，小猪就不懒了，而成了一个大受欢迎的木偶戏演员。



# changelog

1. 2018-03-06 录音版
2. 2021-04-16 由aliss和闹闹共同修订完成