---
layout: post
title: 编程就像学写作（1）
tags: [Python]
category: 读书笔记
---

# 从字词开始

当你开始写一篇文章时，人们是假设你至少要掌握了一种可以书写的语言，比如说汉语。你的记忆里存储着一定数量的词汇：春天、阳光、和煦的、嫩绿、幼苗……等等。你还了解，在一定的组合规则下能生成这样一个句子：春天，阳光和煦，田地里冒出嫩绿的幼苗。

回到你能写出类似这句话的原点，或者说零点来看，这已经是一段复杂语句。几十年都在不断修订的教育大纲，依然是：小学一年级的时候，孩子们才开始学习书写，春天、阳光……这些独立的词汇，做一些最简单的组合练习，例如组词——春，可以组成下面的词汇：春天、春日、春光、春秋……。

如此详细地去剖析，学习词语的过程，你可能有点不耐烦了。这些回忆，是想呈现对比：学习某一种编程语言，也是这样的过程。编程语言有自己的词汇库，比如关键字、数据类型、操作符等等，这也意味着你少不了记忆的工作；编程语言遵循一定的规则（或者叫约定），比如python语言规定函数语句里必须有冒号`:`，如一句话结束你得点句号；代码块必须缩进四格，如当你开始新的一段时，有些写作规范要求你空行或者第一个字缩进两格。

# 复现与理解

而在你积累了不少词汇，还要过上几年，老师才开始教你枯燥的语法规则：名词、形容词、副词、主语、限定语，修饰词，后置定语……而实际上，在还不清楚这些规则的时候，你已经每天都在使用它们了。这也正是《笨办法学python》的办法：学编程，直接从敲代码开始，而不是先讲词汇与语法。

还记得你不曾写出一篇自己的文章时候，语文老师曾经留过的作业吗？背课文，抄写文章段落。我也还不清楚这种训练，到底基于何种科学原理。但是直到现在，主流教育也没有完全摒弃这种练习方式，至少说明了：它足够有效。

而你是成人，不需要、也没必要复制孩子的学习过程：把学会一门语言的时间拉至如此之长（我怀疑孩子的学习，也不需要拉这么长，只是规范化的社会教育要求他们必须在这个时间内学会。在这点上，《黑客与画家》的作者保罗有类似的评论：）。而且你有成人的优势，你更擅长从意义中学习。抄写代码是一种临摹，你可以在临摹的过程中，弄清楚词汇与规则。而《笨办法学python》就是如此巧妙地设计了全书的内容。

在学写作文的时候，记得语文老师曾说过：多多阅读课外书。你需要从足够多的范例中学习。学习编程语言，也同样如此，除了记忆词汇、规则，临摹练习，你还要多看，看别人写的代码，理解别人写的代码。是不是听着耳熟，无论是汉语还是英语学习的时候，你都没少过「阅读理解」的训练。幸运地是，对于信息社会来说，供阅读的代码资源，在网路上非常容易获得，这里首先推荐优秀程序员常去的地方：[Github](github.com)。

学习编程还有个独特的好处，你可以随时在python环境下，复现别人的代码，得知结果。其他的学习，都没有这么方便快捷的反馈工具。

# 刻意练习

美国心理学家安德斯•艾利克森在著作《刻意练习》中曾提到富兰克林年轻时提高写作的方法：

- 以最为相近的方式重写《观察家》杂志上文章的句子，将自己写的句子和原文对比，并修改升级：这个训练教会他「如何明确且中肯地表达观点」。
- 实践上述之后，富兰克林发现自己的词汇量不丰富，从《观察家》杂志上找文章改写成诗句（写诗迫使他想出大量其他不同的词语），在诗句和措辞忘记得差不多的时候，再把诗句改写成散文：「这使他形成了一个习惯，就是要找到正确的词汇，并且增加对词汇数量的积累，以至于他可以迅速从记忆中调用这些词汇。」
- 参考《观察家》的文章，写下句子的提示线索，打乱顺序，在忘记原文的措辞和顺序之后，按他理解的逻辑来复写文章，将自己复写文章的思路与原文对比：训练「文章的总体结构和逻辑」。

这样的策略同样可用于学习编程，设计专属自己的刻意练习，获得有效反馈。

比如，我在网路上看到这样一段代码（while循环）：
```
count = 0
while count < 5:
   print count， "is less than 5"
   count +=1
else:
   print count， "is not less than 5"
```
当在python环境下复现这段代码时候，我意识到自己可以改写这段代码：

```
count = 0
while count < 5:
   print "%s is less than 5" % count
   count +=1
else:
   print "%s is not less than 5" % count
```

最终的输出结果都是：

```
0 is less than 5
1 is less than 5
2 is less than 5
3 is less than 5
4 is less than 5
5 is not less than 5
```

这种改写，可能会让熟练的程序员朋友们不屑一顾，然而对于一个新手来说，这却是一个还不错的有效反馈：

- 第一段代码中使用了print的语法规则: print用来将语句打印在屏幕上，它默认的打印之后是换行的，然而, 使用逗号`,`后不换行。这段代码的作者巧妙地综合这些规则，让最后的输出呈现为「X is less than 5」或者「X is not less than 5」。
- 而我自己改写的代码，是从书（《从零开始学python》中练习获得的最熟悉的方式：用转义字符`%d`来输出数据到屏幕；加上曾经犯过这条语法规则的错误（漏输语句中间的%），我对这个语句印象深刻。
- 这个练习甚至能提醒我想到，偶尔看到网络或者书名中透漏过的信息，代码有简洁与不简洁之分。这将会为后来的学习埋下思考的种子。

# 参考
- [《"笨办法"学Python》](https://book.douban.com/subject/26264642/)
- [《刻意练习-如何从新手到大师》](https://book.douban.com/subject/26895993/)P195-196
- [开智写匠](http://aiwriter.cn)

# changelog
1. 20181102 14:00-15:10 初稿
2. 20181102 15:35-16；39 补充例子、写匠检查陈词滥调
