---
layout: post
title: 陌上花开
tags: [Fiction]
category: Exercise
---

# <center> 一

H星系触手可及！围在舷窗附近的人群，爆发出一阵欢呼雀跃。

这趟旅行真是漫长！瑟琳娜伸了个懒腰，从座位上站起来，加入拥挤的人群。

放眼望去，这团星云依旧。看不出什么变化。宇宙的尺寸变化，于人眼来说，太难以识别，而岁月在人类身心上的留痕，却清晰可见。

离开H星的时候，我才二十岁呵！瑟琳娜感慨，一个人类女性最耀眼的年纪，像H星系那颗最耀眼的恒星，身边围满了行星般的追求者。而如今，又一个二十年竟然都过去了！

「做我女朋友吧？」舷窗边一阵骚动，一个年轻的男孩子，手捧鲜花，单膝着地，指着星云中那颗恒星，说着爱的誓言。瑟琳娜远远看着，心里笑了出来：H星一直流传着一个浪漫的爱情传说，恋人们指着H星的太阳发誓，爱情便能隽永。

「你知道，我不信这种鬼话。」史威克眯着眼睛看了眼太阳，回头微笑看着瑟琳娜，伸出右手，挑起她肩头的一缕发丝，在手指上绕起了圈，那微笑里透着一股调皮。瑟琳娜的心，扑通通——猛跳了一阵。

「为什么？」瑟琳娜不解。
「誓言这种东西怎么靠的住呢？」史威克嘴一撇，「再说，这么多人把自己的感情寄托给太阳，太阳君是很累的吧，哈哈哈……」

瑟琳娜有些失望。虽然两人的关系甚密，可她很少从史威克那里听到亲密的情话。就连两个人第一次接吻，史威克羞赧地笑过之后，居然是认真地告诉自己，这不是他的初吻。当然，瑟琳娜也不是，她默默地接受了这个结果，心里却忍不住呐喊：这个时候说这个，不尴尬吗？！

接下来，更气人的是，史威克摆出真心实意地和她探讨的架势：为什么女孩子接吻时会闭眼，什么情况下她们不会闭眼？瑟琳娜上次和人接吻时，是闭眼的吗？虽然他知道女孩子更喜欢男孩子接吻时闭眼，他还是偷偷睁开过眼，因为他好奇瑟琳娜到底是会闭眼还是睁眼。

那次约会后，回到寝室，瑟琳娜胸闷了半天。

# <center> 二

着陆的播报声，把瑟琳娜的思绪拉回到现实中。身上的行李不多，她从容地检查了下，稍后随着人流，走出了太空艇，又一次踏上了H星的土地：鼻孔里马上充斥着熟悉的味道。

每个星球都有自己的气味，史威克经常这么说，而实际上，他从来没有踏出H星半步。他似乎惧怕旅行。关于这点，瑟琳娜全凭推测，她甚至很晚的时候，才半信半疑地得出这个结论。

「我做不了行商。」一次两人看完电影，史威克没头没脑地说了句。
「你讨厌商人？」瑟琳娜问完，就马上意识到自己错了。
史威克果然露出一贯的表情，「赚钱的事，谁不喜欢？商人也没什么难做的。」
瑟琳娜很想追问下去，却拼命忍住了。与其说，她希望史威克自己说出答案，倒不如说她害怕自己的问题，让对方厌倦。虽然自恃智商不低，但和史威克在一起，她确实常常反应迟缓半拍，猜不中对方的心思，却常常被说中心事。

史威克抬起头，看了看闪着星光的夜空，轻轻叹了口气，没有再说什么，自顾自地往前走了。瑟琳娜只好快步跟上去，也不再说什么。

# <center> 三

坐在机场巴士的候车厅里，瑟琳娜有些无聊，下意识地伸进了随身的皮包。一个信封样的触感，将她拉回了一周前。

「哈啰，瑟琳娜，有你的信！」传达室的小姑娘，兴奋地扬着淡黄色的信封。
「现在还有人用这么老旧的邮件？！」瑟琳娜的下巴差点掉下来，也怪不得小姑娘那么开心，她大概是第一次见到这种文物般、并且还寄送成功的信件吧？

说起来，这也是人类世界的一大奇迹：既然早就实现了星际旅行，却还能容忍纸质邮件的存在。据说为了保持旧有的仪式感：为了人们在节日期间可以收到贺卡。自从星际开发成功，资源不再成为大问题，取消纸质卡片的呼声就变得微不足道了。

当然，实际邮件的寄送，并非真的还采取远古时代的方式：将信件从一个物理地点，送至另一个物理地点。实际上，寄件人仍然是通过电子设备终端，定制电子信件，而接受地的邮件处理所，将电子信件还原成纸质，送至收信人手中。这个时间，相比单纯由信息波（#todo）传送，速度并不会慢多少。但是，这种方式，也就是一些复古派，还有年轻恋人间的时髦玩法。

瑟琳娜满腹狐疑地接过信封，边走边拆。信纸的花色非常……非常眼熟。瑟琳娜绞尽脑汁地回忆，待那个画面浮上来时，她也一眼瞥见了末尾大大的签名：S。是史威克！她也感到一阵心惊，她居然快要忘记这个名字了！

「陌上花开，可缓缓归矣！」

信纸上除了签名，没有其他的内容。可瑟琳娜知道，信纸上的图案就是这句！

# <center> 四

「我写部落格。」史威克眼睛闪着微亮的光，「我知道你也写。」
瑟琳娜有些意外，她当然知道史威克喜欢写东西。早在他们俩成为情侣之前，她就翻完了他在学校论坛上的作品，当然，除了技术文章。但她不知道，史威克也会翻看自己写的文字。或者说，她知道，他只是碰巧看到过。而自从两个人成为情侣，瑟琳娜就只能写写给自己看的日记了。
「其实我老早之前就在写了。」史威克补充说。
「在哪儿？」瑟琳娜好奇地问。
「回去我给你地址。」史威克这次倒是很痛快。

当晚回到寝室，瑟琳娜就收到了简讯，一行简短的网络地址。点进去，版面非常清新，页头配图是一排淡色的花丛与淡蓝的天，飘荡着一行诗句：陌上花开，可缓缓归矣。

「为什么写这么句话？」瑟琳娜第二天问。
「是一首古诗句，你不觉得它很美吗？」史威克微笑。
瑟琳娜没吱声，她之前没听过！在学校史料库里找了很久，她才知道，出自远古时代的一则故事：

> 吴越王妃每岁春必归临安，王以书遗妃曰：陌上花开，可缓缓归矣。

这部落格早就有了，他是写给谁的？瑟琳娜忧伤地关上电子阅读器。她不敢、不能、不想问，假装自己不曾知道。

可现在手里这封同样底色、同样画面的信纸，她无比确信：是说给她听的！

# <center> 五

「乘客们，你们好，本次列车开往市图书馆，请您留意自己的站点，提前准备下车。」又一次是随人流，瑟琳娜挤上了公共传输带。

（待续）

# Changelog
1. 2019-05-19 07:04:24 初稿
