---
layout: post
title: 谈谈师承
tags: [Feeling]
category: Essay

---

王小波写过一篇《我的师承》，讲的是使自己文学修养获益的两位翻译家——查良铮（穆旦）和王道乾。作为晚辈兼小辈的我，并无一分一毫资格在所学术业上宣称：自己有所师承。并不是无师者可承，而是自己少年无知，疏于耕耘，并无著称以敬各位师门。现又中途易志，还在摸索的道路上踯躅。借点小波先生的勇气，我觉得也有责任谈谈师承——除却恩惠于求学路上师者们的「传道受业解惑」，学子们还所曾恩惠过的「师者之心」。

许多年前，我还是个天真傲气又胆怯的北方小姑娘，初到湿润的南方城市求学，常常为莫名的忧伤情绪困扰。比如，在南方湿润的清晨，扯过床边、潮气浸润一夜的衣服套上身；织物里蕴藏的湿气，一寸寸抚过皮肤——不能自已的忧伤，便从指尖蔓延至心头，又从心头蔓延至全身……最后，这湿冷混着对干燥空气的思念，就凝结在了脸上。

那天早上，我应该就是带着这样的面孔，走到校门口的报名处的吧？我还清楚地记得，我要报名参加计算机等级考试。

报名处的窗口后面，坐着一位头发花白的老太太，正低着头看报，肩上挂着文职的军衔。应该是退休返聘的老师吧？我心里推测着。

听到动静，她抬起头：那额头、眼角、脸颊上写着岁月的浓重痕迹，圆圆的眼睛里透着光亮，褶皱下的皮肤透着白皙。我心里轻叹：年轻时，肯定是个美人。打了招呼后，我把自己的报名资料，递进窗口。

老师看了我一眼，接过我的报名表和资料，起转身，掀开复印机——机器嗡嗡地鸣叫，另一端缓缓吐出一张张纸头——她伸出布满皱纹的手，娴熟又优雅地拿起，理整齐，一并放进文件册，那身服帖的军装上，几乎没来及留下些许皱褶。顷刻，她再转过身，伸手递还我资料和回执，又漫不经心地看我一眼，开口问，「你是哪个学院的？大几了？」待我刚刚答完「大一」，她做出惊讶状，「这么小就来考这个？」接着又那么自然地说，「小姑娘，你长得这么漂亮、可爱，要多笑笑呢！」她脸上的皱纹荡漾开来，笑容像是拨开阴云的暖阳，传递过来——我也忍不住咧开嘴笑了。那微笑从嘴角，铺洒开来，荡漾至心，暖遍全身，驱走了乡愁的湿霾。

第二位老师，是系里的老前辈，教龄几乎赶得上校龄。大三时候带小班的专业课，那门课程排在下午头两节。夏日午后，窗外的日头仍然毒辣，躁热的空气在狭促的教室里懒洋洋铺展。头发花白的教授，伫立在墨绿色的黑板前，一边板书一边讲解；台下的诸位学生，频频点头，似小鸡啄米。

讲台上的声音忽而消失，代之两记清脆的巴掌响。低垂的脑袋们打了个激灵，纷纷抬头。教授乐呵呵地问，「大家看起来都很累呀？下午容易犯困，撑不住的同学，可以站起来一会儿嘛！」几个带着倦容的学生，迟疑了一下，摇摇晃晃地站了起来。

下课的电铃声「嗡嗡嗡——」响起。起立的同学，像获救后过度惊喜的贵妇们，立刻瘫软于座位，双臂一团，脑袋就垫了上去。老教授仍立在讲台上，环视一圈，「看起来你们现在的生活条件好很多，可怎么都显得特别累，没精神气嘛！」

一位扑倒的同学抬起头，抓起头顶的一缕头发，「老师，你看！我白头发都有了！」教室里哄笑一片，老教授拍拍手上的铅笔灰，陷入了沉思，「我们那时候，课余生活挺丰富的，弹弹琴，拉拉手风琴的也有不少，你们都做些什么？」

「做作业，自修！」

「准备复习考研！」

教室里响着七嘴八舌的应答。老教授点点头，「净学习了，怪不得这么累！那今天就不留作业了吧，晚上好好放松下！」

「欧耶！」

嗡嗡嗡——电铃声又响起，教室里满是振奋的面孔。本擦净的黑板上又多了遒劲有力的板书：化学符号、公式、相图……老教授抑扬顿挫的声音飘出玻璃窗，越过灰白的校内马路，翻下跨线桥，沿着蜿蜒穿过的铁路线，飘向东方……最后定格在一条幽静的柏油马路上。

「当心啊！」刚关上出租车门，转身欲行的我，被一个苍老的声音拉住脚步：一辆电动车擦着衣袖急速而过。我向那善意的声音来源点头示意，轻声道谢。

天空已经飘起了小雨。路边的梧桐树，掩在灰蒙蒙的背景里，叶子却是绿莹莹的，满满都是生机。懒得拿出包里的伞，由着那跳跃的雨滴，在肩头，胸口嬉戏：一点一滴的湿痕，渗透进衣物，转眼不见了。

而眼镜片却经不住雨点的嬉闹，变得模糊起来。我正纠结要不要拿出雨伞时，旁边经过一位面容看起来似乎比我年长的姐姐。她瞥了我一眼，将头顶上的淡色的雨伞，往旁边偏了偏，放慢了脚步，和我并排走起来，却并无言语。我脸颊微微发烫，小声地说了声「谢谢」。而我的那把雨伞，明明正安静地躺在包底。

行至大厅的门廊下，我停住了脚步。她转头，微微笑过，轻盈盈地走开了。我想：将来，我要是也有这种气质就好了。然而不须等到将来，在读书会的讲台上，我便又见她手持话筒，盈盈登台，款款而言，「我们呼吸着雾霾，我们的孩子吃着不安全的奶粉，在这个国家实在生活太难了，难道我们都只能去移民吗？」她讲述着和合伙人创办公益组织的初心。「工作十几年，返回校园招聘的一些经历，让我们格外诧异：这些年轻的孩子，不仅仅没有为未来从事的职业做好准备，更没有考虑过，面对未来的各种诱惑与考验，他们该做出何种选择。」

> 「青年代表着未来，如何赋能青年、激发潜能、主动成长是值得整个社会思考的问题。我们筹办[智慧公益](<https://mp.weixin.qq.com/s/LPF0hikioIX2D0b7UQpOFQ>)，希望引导青年自我认知，了解和体验真实职场，培养职场必备能力，解决职涯上的困惑，找到未来的发展方向。」

她的话音落下，屏幕上打出了巨幅照片，展示着校训的四个大字：「饮水思源」

头一次，这四个字对我有所触动：这段话唤醒了我沉睡的参与感，是的，我肯定不会做伤天害理的事。但是我也没有为减少这样的事发生，做过什么努力呀？而且作为工业社会的从业人员，从某种意义上来说，我可能还是个帮凶。我第一次开始思考我能不能做点什么，让世界变得好一点。



除去查先生和王先生，王小波也力赞其他诗人的译笔，诸如傅雷、汝龙。他宣称，是「他们的译笔发现了现代汉语的韵律。没有这种韵律，就不会有文学。」而当代的文学青年们，只要去学习就可以了。~而下面这段故事，就是我的那些已成为师者的同窗，他们不知何时也潜移默化地习得了「师者之心」。~

三年前，匆匆去北京参加聚会。归程前，赶上与在清华执教的龚教授吃晚饭。饭毕，送我去地铁站的路上，谈及手头工作，我才得知：除去带研究生和带课，他还要代理本科生的班主任（类似辅导员）。有个大一新生，近来常失眠，家长放心不下，打给龚教授询问情况。

「啊？都上大学了，家长还打电话跟老师沟通？」我不免诧异，「不是直接和学生聊就行了，怎么感觉象小学生似的？」

「啊！不是的。」龚教授有些急，「家长也是觉得孩子有点反常，从孩子朋友那里打听到的，学生没有主动告诉家长。」

这个话题，随着我穿过闸机口，挥手作别而戛然终止。一路上，我却为龚教授急通通的解释，困惑良久。或许因为我们彼时念的军校，强调生活上的规整划一，被关注更多的是思想上的波动，而非生活琐事。我大约能理解，现如今，年轻学子们的生活已经大不同。

疾驰的地铁，越发临近归程的起点，我恍然大悟：我说了龚教授学生的坏话——我的言辞之间，透露出这个学生，不够成熟。而一个爱护学生的老师，如同真心关爱自己孩子的家长们，容不得外人去评判自己的孩子，护徒心切的师者，也绝容不得外人评判自己的学生。哪怕他们真的不够成熟，不够果敢，不够xxx。因为学生的错，就是为师者的过失。**你可以批评我，但不能批评我的学生，而为师者，也绝不在外人面前谈及学生的过失。**

列车缓缓开动了，我望着窗外缓缓退后的灰色水泥站台，想起了那位追到寝室、要我补作业的老师，怜惜我们是被圈养在军校小小世界而不知外面世界的某位老师，那位授课精彩却英年早逝的老师....如若不是你们，我又怎么能保有实力，心存这般勇气，在这人生的中途，重新开始……





# changlog

1. 2018-08-13 初稿
2. 2020-07-28 师承部分
3. 2020-09-09 增补第二位老师、修改作别龚教授部分